# 1. JAVA

https://onlinelab.e-koreatech.ac.kr/tutorial/java?id=102

- STEP 사이트의 프로그래밍 언어 학습 자료 참고



## 1.1. 소개

- 자바는 1991년에 썬 마이크로 시스템즈(Sun Microsystems)사에서 제임스 고슬링 (James gosling)이 다른 여구원들과 함께 고안한 오크(Oak)라는 언어에서 시작되었다.
- 오크는 처음에 가전 제품에서 사용될 목적이었으나, 인터넷의 등장과 함께 인터넷에서 실행되는 프로그래밍 언어로 사용되었고, 이름을 자바로 변경하였다.
- 1995년에 자바 1.0을 발표하였고, "Write Once, Run Anywhere"(한번 쓰고 어느 곳에서도 실행)를 약속하였다.
- 1995년~1999년까지는 윈도우 프로그램 개발이 주류여서 C++ 언어에 비해 자바는 열세였다. 또, 메모리 및 CPU를 지나치게 많이 사용한다는 문제점이 있었다.
- 하지만, 1999년도부터 인터넷이 활성화 되면서 웹 애플리케이션 구축을 위해 자바가 활성화 되었다. 단 한번 작성으로 모든 곳에서 실행 가능한 언어는 자바 뿐이었기 때문이다.



## 1.2. 특징

- **자바는 이식성이 높은 언어이다.**
  - 이식성이란 서로 다른 실행 환경을 가진 시스템 간에 프로그램을 옮겨 실행할 수 있는 것을 말한다.
  - 예를 들면, 윈도우 운영체제에서 실행하는 프로그램을 리눅스 또는 유닉스에서 실행할 수 있으면 이식성이 높은 것이다.
  - 자바는 자바 실행 환경(JRE:Java Runtime Environment)이 설치되어 있는 모든 운영체제에서 실행 가능하다.
- **자바는 객체 지향 언어이다.**
  - 프로그램을 개발하는 기법으로 부푸에 해당하는 객체들을 먼저 만들고, 이것들을 하나씩 조립 및 연결해서 전체 프로그램을 완성하는 것을 객체 지향 프로그래밍(OOP, Object Oriented Programming)이라고 한다.
  - 객체 지향 프로그래밍에 사용되는 언어를 객체 지향 언어라고 한다.
  - 자바는 객체를 만들기 위해 설계도인 클래스를 작성하고, 객체와 객체를 연결하여 목적에 맞는 프로그램을 만들어 낸다.
- **자바는 함수적 코딩 스타일을 지원한다.**
  - 객체 지향 프로그래밍 이전에 Lisp 또는 Scheme와 같은 함수적 프로그래밍 언어들이 있었지만 큰 호응을 얻지 못했다.
  - 최근데 대용량 데이터 병렬 처리와 이벤트 지향 프로그래밍을 위해 함수적 프로그래밍이 다시 부각되고 있다.
  - 자바는 자바 8 부터 람다식(lambda Expressions)을 지원하여 함수적 프로그램잉을 지원한다.
  - 람다식을 사용하면 컬렉션의 요소를 필터링, 매핑, 집계 처리하는데 쉬워지고, 코드가 매우 간결해진다.
- **자바는 메로리를 자동으로 관리한다.**
  - C++는 메모리에 생성된 객체를 제거하기 위해 개발자가 직접 코드를 작성해야 한다. 만양 이 작업을 성실하게 해주지 않으면, 프로그램은 불완전해지고 갑자기 다운되는 현상을 겪게 된다.
  - 자바는 개발자가 직접 메모리에 접근할 수 없도록 설계되었으며, 메모리는 자바가 직접 관리한다.
  - 객체 생성 시 자동으로 메모리 영역을 찾아서 할당하고, 사용이 완료되면 쓰레기 수집기(Garbage Collecotr)를 실행시켜 자동으로 사용하지 않는 객체를 제거한다.
  - 자바 개발자는 메모리 관리의 수고를 덜고, 핵심 기능 코드 작성에 집중할 수 있다.
- **자바는 다양한 애플리케이션을 개발할 수 있다.**
  - 자바는 다양한 운영체제에서 실행되는 프로그램을 개발 할 수 있다.
  - 또, 단순한 콘솔 프로그램에서부터 클라이언트용 윈도우 애플리케이션, 서버용 웹 애플리케이션, 그리고 모바일용 안드로이드 앱등 거의 모든 곳에서 실행되는 프로그램을 개발 할 수 있다.
  - 자바는 다양한 운영체제에서 사용할 수 있는 개발 도구와 API를 묶어 에디션(Edition) 형태로 정의하고 있다.
- **멀티 스레드(Multi-Thread)를 쉽게 구현할 수 있다.**
  - 운영체제에 따라서 멀티 스레드를 구현하는 방법이 다르지만, 자바는 스레드 생성 및 제어와 관련된 라이브러리 API를 제공하므로 운영체제에 상관 없이 멀티 쓰레드를 쉽게 구현할 수 있다.
- **멀티 스레딩 지원**
  - 자바는 언어 수준에서 멀티 스레딩(multithreading)을 지원
  - 멀티스레딩이란 많은 작업을 동시에 실행
- **동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원한다.**
  - 자바 애플리케이션은 클래스로부터 생성 된 여러 개의 객체가 서로 연결되어 실행된다.
  - 애플리케이션 실행 시 모든 객체가 생성되지 않고, 객체가 필요한 시점에 클래스를 동적 로딩해서 객체를 생성한다.
  - 또, 개발 완료 후 수정 사항이 발생하더라도 해당 클래스만 수정하면 되므로 전체 애플리케이션을 다시 컴파일 할 필요가 없다. 따라서 유지보수를 쉽고 빠르게 진행 할 수 있다.
- **막강한 오픈 소스 라이브러리가 풍부하다.**
  - 자바는 오픈 소스(Open source) 언어이므로 자바 프로그램에서 사용하는 라이브러리 또한 오픈소스의 양이 방대하다.
  - 고급 기능을 구현하는 코드를 작성하는 대신 검증된 오픈 소스 라이브러리를 사용하면 애플리케이션 개발 기간을 단축하여 생산성을 높이고 안정성도 높일 수 있다.







# 2. 기초

## 2.1. 클래스와 메소드

- **클래스란?**

  - Animal.java

  ```java
  public class Animal {
  
  }
  ```

  위 Animal 클래스는 가장 간단한 형태의 클래스이다. 클래스의 선언만 있고 내용이 없는 껍데기 뿐인 클래스이다. 하지만 이 껍데기뿐인 클래스도 아주 중요한 기능을 가지고 있다. 

   객체(object)를 만드는 기능이다.

  ```java
  Animal cat = new Animal();
  ```

  - `new`는 객체를 생성할 때 사용하는 키워드
  - Animal 클래스의 인스턴스(instance)인 cat. 즉, Animal의 객체가 만들어 진다.

  > - 객체와 인스턴스
  >
  > 클래스에 의해서 만들어진 객체를 인스턴스라고도 한다. 그렇다면 객체와 인스턴스의 차이는 무엇일까? 이렇게 생각해보자. `Animal cat = new Animal()` 이렇게 만들어진 cat은 객체이다. 그리고 cat이라는 객체는 Animal의 인스턴스(instance)이다. 즉 인스턴스라는 말은 특정 객체(cat)가 어떤 클래스(Animal)의 객체인지를 관계 위주로 설명할 때 사용된다. 즉, "cat은 인스턴스" 보다는 "cat은 객체"라는 표현이 "cat은 Animal의 객체"보다는  "cat은 Animal의 인스턴스"라는 표현이 훨씬 잘 어울린다.

  ex) 과자와 과자틀

  - 과자틀 ==> 클래스
  - 과자틀에 의해서 만들어진 과자들 ==> 객체



- **인스턴스 변수**

  - Animal 이라는 껍데기 클래스를 조금씩 발전 시켜 보자. Animal 클래스로 만들어지는 객체들에 tiger, lion 등의 이름을 부여할 수 있도록 만들어 보자. 
  - Animal.java

  ```java
  public class Animal {
      String name;
  }
  ```

  - Animal 클래스에 name 이라는 String 변수를 추가했다. 이렇게 클래스에 추가되는 변수를 인스턴스 변수라고 부른다. 또는, 멤버변수, 속성이라고도 말한다.

  > 인스턴스 변수는 위 예에서는 1개만(name 변수) 선언되었지만, 여러개를 필요한 만큼 선언해서 사용할 수 있다.

  - 인스턴스 변수 접근

  ```java
  인스턴스.변수
  ```

  - `Animal cat = new Animal()` 처럼 cat이라는 인스턴스가 생성되었다면 이 cat의 인스턴스 변수인 name은 다음과 같이 접근이 가능하다.

  ```
  cat.name
  ```

  - 클래스의 동작을 테스트하기 위해서 다음과 같이 main 메소드를 추가해 보자.

  ```java
  public class Animal {
      String name;
      
      public static void main(String[] args) {
          Animal cat = new Animal();
          System.out.printIn(cat.name);
      }
  }
  ```

  결과는 `null`

  cat.name이라는 출력한 결과값으로 `null`이 나왔다. `null`이라는 것은 값이 할당되어 있지 않은 상태를 말한다. Animal이라는 클래스의 인스턴스 변수로 name 을 추가했지만 아무런 값도 대입을 하지 않았기 떄문에 null이라는 값이 출력된 것이다.

- **메소드**

  - 클래스에는 인스턴스 변수ㅘ 더불어 메소드(Method)라는 것이 있다. 메소드는 클래스 내에 구현된 함수를 의미하는 데 보통 함수라고 말하지 않고, 메소드라고 말한다. 변수가 정적인 의미라면 메소드는 동적인 의미가 강하다. 말로 백번 하는 것보다 실제 코드를 작성하는 것이 이해가 빠를 것이다.
  - 이제 메소드를 이용하여 Animal 클래스의 인스턴스 변수인 name에 값을 설정해 보자.
  - 아래와 같이 setName 메소드를 추가해 보자.

  ```java
  public class Animal {
      String name;
      
      public void setName(String name) {
          this.name = name;
      }
      
      public static void main(Stirng[] args) {
          Animal cat = new Animal();
          cat.setName("boby");
          System.out.printIn(cat.name);
      }
  }
  ```

  - setName 앞에 선언된 void는 메소드의 리턴타입을 말하는데 void는 리턴값이 없음을 의미한다. (void : 텅빈)
  - setName 메소드는 다음과 같이 입력으로 받은 문자열을 인스턴스 변수 name에 세팅한다.

  ```java
  public void setName(String name) {
      this.name = name;
  }
  ```

  - 위 코드의 this는 Animal 클래스에 의해서 생성된 인스턴스를 자칭한다. 만약 `Animal cat = Animal()` 과 같이 cat이라는 인스턴스가 만들어 진다면, this는 바로 cat을 지칭하는 것이다.

  ```
  cat.setName("boby");
  
  위 코드수행 시 아래 문장이 수행
  this.name = name;
  
  this.name = "boby"
  cat.name = "boby"
  ```

  

## 2.2 변수와 상수

- 변수

```java
int a;
String b;
```



- 변수명

  - 변수의 이름은 프로그래머가 마음대로 지을 수 있다. 
  - 단, 변수의 이름을 지을 때는 다음과 같이 지켜야 할 몇가지 규칙이 있다.
    - 변수명은 숫자로 시작할 수 없다.
    - _(underscore) 와 $ 문자 이외의 특수문자는 사용할 수 없다.
    - 자바의 키워드는 변수명으로 사용할 수 없다. (예: int, class, return 등)

  > java keywords
  >
  > `abstract` `assert` `boolean` `break` `byte` `case` `catch` `class` `const` `continue`
  >
  > `default` `do` `double` `else` `enum` `extends` `final` `finally` `float` `for`
  >
  > `goto` `if` `implements` `imports` `instanceof` `int` `interface` `long`
  >
  > `native` `new` `package` `private` `protected` `public` `return` `short` `static`
  >
  > `strictfp` `super` `switch` `synchronized` `this` `throw` `transient` `try` `void` `volatile` `while`

  잘못된 변수 명 사용 예시

  ```java
  int 1st; // 변수명은 숫자로 시작할 수 없다.
  int a#; // 변수명은 특수문자를 사용할 수 없다.
  int class; // 키워드를 변수명으로 사용할 수 없다.
  ```

- 자료형 (Type)

  - 변수명 앞의 int, String 등은 변수의 자료형(Type) 을 뜻한다.
  - `int a;`라는 문장은 다음과 같이 해석된다.

  > 변수 a 는 자료형 변수이다. 즉, a라는 변수에는 int자료형 값(1, 10, 25 등의 정수값) 만 담을 수 있다.

  - `String b;` 라는 문장은 다음과 같이 해석된다.

  > 변수 b는 String 자료형 변수이다. 즉, b라는 변수에는 String 자룔형 값("a", "hello" 등의 문자열)만 담을 수 있다.

- 변수에 값 대입하기

  - 변수 선언 후 다음과 같이 변수에 값을 대입할 수 있다.

  ```java
  int a;
  String b;
  
  a = 1;
  b = "hello java";
  ```

  - 변수에 값을 대입할 때는 위의 예에서와 같이 `=`(assignment) 기호를 사용한다.

  ```
  a = 1; // int 자료형 변수 a에 1이라는 값을 대입한다.
  b = "Hello java"; // String 자료형 변수 b에 "Hello java" 라는 값을 대입한다.
  ```

  - 선언과 동시에 대입

  ```java
  int a = 1;
  String b = "hello java";
  ```

- 자주 쓰이는 자료형

  - 자료형에는 int, String 외에도 많은 자료형이 있다.
    - int
    - long
    - double
    - boolean
    - char
    - String
    - StringBuffer
    - ArrayList
    - HashMap
  - ex) sb 변수는 StringBuffer 자료형 변수이다. sb 변수에는 StringBuffer 자료형에 해당되는 값만 담을 수 있다.

- 사용자 정의 자료형

  ```
  class Animal {
  
  }
  
  Animal cat; //자료형 변수 생성
  ```

  - cat 이라는 변수는 Animal 자료형 변수이다. cat이라는 변수에는 Animal 자료형에 해당되는 값만 담을 수 있다.

- 상수 (Constant)

  - 프로그램이 실행되는 동안(선언과 값설정을 동시에 했다면) 값을 변경할 수 없는 것을 말한다.
  - 쉽게 말해 다시 재정의가 불가능 한 변환되지 않는 값을 말함
  - `int number = 8;`

- 상수 만드는 방법

  - Final 메소드를 사용하여 만드는 변수를 상수라고 합니다.
    - `final int number = 100;`

- 상수를 사용하고 에러가 나는 경우

```java
public class Constant {
    public static void main(String[] args) {
        //final을 자료형 앞에 붙이면 상수의 값이 고정되어 변화 되지 않는다.
        final String name = "홍길동";
        System.out.printIn(name);
        name = "이순신";
        System.out.printIn(name);
    }
}
```





# 2.3 대입연사자와 산술 연산자

- 연산자 (Operators)

  - 자바는 변수들을 다루는 여러가지 연산자를 제공

- 산술 연산자(Mathematical Operators)

  - +, -, *, /, %(나머지)
  - 자바에서 산술연산을 할 떄 주의 해야 할 것은 연산하는 변수들의 변수형과 자동으로 수행되는 캐스팅(Casting) 이 두가지가 있다.
  - 변수형에 신경 쓰면서 연산을 수행시켜야 원하는 결과값을 도출

- 대입 연산자 (Assignment Operators)

  - 변수를 초기화하거나 어떤 값을 대입할 경우 대입 연산자를 이용한다. 숫자형의 변수인 경우에는 "=" 이외에도 여러가지 다른 유용한 대입 연산자가 제공된다.
  - `=` : 등호 ex) x=y=x=0
  - `+=` : 덧셈연산 후 대입 (x=1; x+=2 ; // 결과 : x=3)
  - `-=` : 뺄셈 연산 후 대입
  - `/=` : 나눗셈 연산 후 대입. 여기서 캐스팅에 주의해야 합니다.
  - `*=` : 곱셈연산 후 대입
  - `%=` : 나머지연산 후 대입
  - `^=` : XOR 비트 연산 후 대입
  -  `&=` : AND 비트연산 후 대입
  - `|=` : OR 비트연산 후 대입
  - `<<=` : left shift 연산 후 대입
  - `>>=` : Right Shift 연산 후 대입
  - `>>>=` : Right Shift 연산 후 0으로 비트를 채우고 대입

- 증가와 감소

  - 자바는 또한 증감 연산자를 제공합니다.
  - prefix 방식과 postifx 방식이 있습니다.
  - prefix : 그 변수가 증감되고 나서 연산이 실행되는 방식.
  - postifx: 연산 후에 변수의 값이 증갑되는 방식
  - 예시

  ```java
  int x = 3;
  int y = 3;
  int sum1 = 2 * x++; // sum1 is 6 and x is 4
  int sum2 = 2 * ++y; // sum2 is 8 and y is 4
  int sum3 = 2 * x--; // sum3 is 6 and x is 2
  int sum4 = 2 * --y; // sum4 is 4 and y is 2
  ```

- 우선순위

  - 1 : `++`, `--`, `~!`, `+` `-` `단항연산(unary)` `(type cast)` || 결합 순서 : R
  - 2 :`*`, `/`, `%` || 결합 순서 : L
  - 3 : `+`, `-`, `+ (결합)` || 결합 순서 : L
  - 4 : `>>>`, `>>`, `<<` || 결합 순서 : L
  - 5 : `<`, `<=`,  `>`,   `>=` || 결합 순서 : L
  - 6 : `==`, `!=` || 결합 순서 : L
  - 7 : `&` || 결합 순서 : L
  - 8 : `^` || 결합 순서 : L
  - 9 : `|` || 결합 순서 : L
  - 10 : `&&` || 결합 순서 : L
  - 11: `||` || 결합 순서 : L
  - 12 : `?:` || 결합 순서 : R
  - 13 : `=`,  `*=`,  `/=`,  `%=`,  `+=`,   `-=`,   `<<=`,   `>>=`,   `>>>=`,   `&=`,  `^=`,   `|=`, || 결합 순서 : R

  